# bijibiji

“biji”是“笔记”的拼音，最初启动 bijibiji 项目的时候，是想做一个 _笔记软件_ 或一套 _知识管理程序_, 因此得名。
但现在, bijibiji 主要是一套 _标签管理程序_, 可以对硬盘里的文件添加标签，使文件管理更有条理，是对传统的文件夹管理方式的补充。

- 用文件夹来管理文件的方式可以完全保留, bijibiji 是在此基础上补充一套标签管理功能。
- 一个文件被加上标签后，会在同文件夹内自动生成一个 .biji.json 文件，标签等信息记录在该文件内。
- 移动文件时，只要把对应的 .biji.json 文件一起移动，即可携带全部信息，这个特点在实际使用中非常方便。比如复制到另一台电脑、备份到网盘等等，标签等信息都可以一直跟着文件走。


## 优缺点

- 缺点很明显，会在目录里生成一大堆 .biji.json 文件。也考虑过只用数据库，不用 json 文件的方案，但移动文件位置或文件夹改名是非常频繁发生的操作，一旦只用数据库，就必须在程序内移动文件，无法直接通过操作系统的界面来操作，而且，上传一部分文件到网盘，或者在不同的电脑之间分享文件时，都会遇到无法解决的问题。
- 采用了目前的方案之后，虽然一大堆 .biji.json 文件看着很烦，但在功能的实现上，在我自己试用的过程中，确实感受到非常方便。
- 另一个缺点是，我没有做一个大而全的软件，把全部功能整合在一起，目前分了 bijitags_wizard, bijitags_manager, bijiscan_gui 三个程序，分别用来修改指定文件的标签、对系统里的全部标签进行综合管理、扫描和处理.biji.json文件。刚开始不熟悉的时候，用起来会感觉有点乱。
- 但这样做也有好处，一是实现起来比较容易，得益于“完全围绕json文件来做功能”的理念，做一个功能的时候可以完全不去思考如何与别的功能整合。一是不受编程语言限制，可以用一种语言来做一个功能，然后用另一种语言来做别的功能。


## 自由的感觉

使用 bijibiji 时，由于数据不是集中保存在软件里的，而是伴随在文件旁边，并且也没有一个“掌控一切”的软件，而是一堆零散的脚本程序，这些程序都很小很简单，可以轻易看懂源代码，结果，这些与别的软件不同的地方，会让用户的心理产生微妙的变化：

    会感到数据更多地受自己掌控而不是受软件掌控，感到软件的掌控力很弱，它给人的感觉不是一个在家族中有地位的老管家控制着一切，而像一个新来的仆人，安分地做自己的任务，不多管闲事。


## 使用方法

- 为了降低复杂度，目前采用的方案是，必须先把文件放到到指定的 HOME 文件夹内，才能进行标签管理，在 HOME 文件夹外的文件与 bijibiji 无关，并且也不能用 bijibiji 来管理。HOME 文件夹内可以如常地新建子文件夹。
- 安装 Python （开发时采用版本3.7），安装 pyqt5
- 执行 `python -m bijibiji.bijitags.bijitags_wizard` 开始对文件添加标签。
- 执行 `python -m bijibiji.bijitags.bijitags_manager` 可以对系统中的全部标签进行简单管理。
- 在移动文件位置后，执行 `python -m bijibiji.bijiscan.bijiscan_gui` 可以查看有哪些文件需要处理。
- 提供了 bat 文件, Windows 用户可以双击 bat 文件运行程序。


## 建设中

本项目尚未完成，暂时只完成了添加标签的功能，还差一个强大的搜索标签的组件。在我的设想中，该组件足够强大，足够好用，可以很方便地找到想要的文件。因此，设计和编程的难度也比较大，所以还需要一些时间才能完成。


## 无与伦比的可定制性和扩展性

- 这一套程序，与其说是一个产品，不如说是一个理念更合适。
- 一切都是基于一个简单的理念：把标签等信息保存在一个 json 文件中。而这个 json 文件本身的结构也极简单，并且可以随意修改结构。
- 一切操作都是围绕这些简单的 json 文件，而任何编程语言都可以轻松地处理 json, 因此可以混合使用各种语言来做不同的功能组件。


## PyQt5

目前，我这套程序是用 PyQt 写的，我对界面美化也完全不懂，所以界面很难看。熟悉前端的同学可以用 Electron 之类的轻易改写成更美观的界面。

对于我来说, PyQt 的好处是使用简单功能齐全，不需要引用一堆第三方库，勉强可以满足基本需求。
